No es fácil presentar a quien mucha gente llama
maestro por lo que es el gran balance, la gran
cosecha de una vida, y este es el caso de noche
abierta en esta trasnoche municipal, volando
como siempre a 710 kilohertz de altura por
amplitud modulada y a 92.7 frecuencia modulada,
para insomnios por falta o por exceso de sueño,
como solemos decir, para los solitarios de la
noche, para los grandes bohemios, para esos
grandes pájaros nocturnos que necesitan esta
bella alimentación de la cultura, del
pensamiento, del sentimiento. Esta noche vamos a
estar con quien el ingeniero Ernesto García
Olano, de quien el ingeniero Ernesto García Olano
me ha dicho... puede calificárselo no sólo de
maestro, que hay maestros en el mundo y en la vida,
sino yo diría hasta de un santo de la vivienda, así
como se lo digo, me dijo, por la devoción que ha
tenido a lo largo de su vida por este gran asunto,
pequeño y gran asunto, que es el techo del hombre.
El arquitecto Eduardo Sacriste, que de él se
trata... Es tucumano de origen. Soy porteño. Ah,
perdón. Atucumanizado. Ah, discúlpeme. Es
porteño. Atucumanizado, porque he pasado ahí 30
años de mi vida y ahí tengo mis obras. Claro, de allí
mi error. Fui por la universidad, en realidad,
¿no? Bien. Quiero, no, yo creo que cuando alguien
alcanza así una calificación tan alta de sus
colegas o de sus... contemporáneos en la misma
tarea de construir, como es el caso que citaba, es
porque no es un hombre de currículum, sino de obra
permanente y la hay en este gran arquitecto
nuestro que ha paseado el planeta, que ha buscado
las más hermosas, las más originales,
espontáneas, anónimas y por lo tanto seguramente
las más bellas viviendas del hombre a lo largo de
sus climas, de sus de sus culturas, y nos la ha
traído en un libro de poético nombre como es Casas y
Templos, que este es un libro que tenemos con
nosotros y del que hablaremos seguramente largo
esta noche. El arquitecto Sacriste es también,
con sus muy juveniles 84, 86 años, un nuevo... Soy
la prehistoria. ¿Cómo? Represento a la
prehistoria, le digo a los alumnos siempre. Es una
prehistoria, yo advierto que es una prehistoria
que yo envidio y desearía para mí, por cuanto lo veo
juvenil, lo veo con todo su fervor y sus ganas de
hacer. decía que el arquitecto Sacriste tiene
además entre sus obras una con una pregunta y con un
asunto de todos. ¿Qué pasa en la casa? Que es un
libro que tuvo un gran eco en su momento. Es así. ¿Mi
libro? Perdón. Hay un libro suyo que se llama ¿Qué
pasa en la casa? ¿Qué es la casa? Fue la edición
previa, digamos, de este, pedida por la editorial
Columba, por medio de un amigo. Y me pidieron...
Entonces yo hice un resumen de las ideas que tenía
gestando, pero luego este es el libro, Casas y
templos. Ellos tenían una serie ¿Qué es? ¿Qué es
esto? ¿Qué es la casa? Y me pidieron a mí que
escribiera ¿Qué es la casa? Y yo ahora le pedí a esa
primera respuesta para seguir caminando.
¿Qué es la casa para usted? La casa, la casa. Si
tomamos Spengler, la casa no es arquitectura. La
arquitectura es el templo en el que todo él tiene
significado, las molduras, los espacios, la luz,
todo eso. En cambio, la casa no es arquitectura.
Dice Spengler esta profunda, sabia frase, la casa
es un vegetal que crece en el paisaje materno y todo
mi libro no hace nada más que comprobar eso porque
como le decía hoy estuve en Morón que me hicieron un
pequeño homenaje y había alumnos y llevé el libro y
yo le decía si la casa está hecha en un bosque en el
norte de Europa, California la casa es de madera si
está hecha en una región como es la Lucania ahí en
Italia, sobre el Adriático, donde lo único que hay
en el terreno son piedras sueltas, chicas, que
para cultivar el terreno hay que limpiar el
terreno de estas piedras, forman montículos, de
ahí salieron los trulli, maravillosos trulli,
obras de arte, y son todos de piedra. En Irak, en
Persia, en la Mesopotamia, ya en las épocas de...
anteriores, 2000 antes de Cristo, el único
material era la tierra. Entonces inventan el
ladrillo y ahí aparece la mamposta. Y aparece una
cosa más compleja que le explico en el libro.
Aparece la bóveda hecha de adobe, originada en
casas que eran hechas de cañas. No es el momento acá
para explicar esto porque es largo y habría que
ilustrarlo. Pero estas casas... que las he
visitado yo porque todavía existen, porque la
vivienda, como lo dice Gordon Child, no cambia si
no cambia uno de los tres factores determinantes,
el social, el económico o el técnico. Esta región
de Basora, en Irak, hermoso sitio, todo
inundable, donde se juntan el Tigris y el
Éufrates, las casas las he visto, las tengo,
aparecen en el libro, son hechas de cañas, Toda de
caña, el piso, la pared, la estructura, el techo,
toda de caña. Y dice Gordon Chang que esas casas
existían ya, lo prueba el historiador, se me
escapa el nombre, ahí tengo el libro, un
historiador
que estudia las ruinas de Ur. Él estudió las ruinas
de Ur. Ruinas apasionantes porque usted va ahí a Ur
Y no ve nada, nada más que tierra y las ruinas de un
sicurad, que queda algo. Pero bajo tierra están
las tumbas reales, donde se han encontrado cosas
maravillosas. No sé si me estoy alargando. No,
está muy bien. Lo que quería preguntar, ya que
usted hizo referencia a ese valle entre el Tigris y
el Éufrates, que legendariamente
correspondería al sitio donde estuvo el Edén, es
decir, el paraíso terrenal, por lo menos esa es una
de las ideas, yo lo que quería preguntarle, ¿era
más bella la intemperie del paraíso? El paraíso no
necesitaba techo, Adán y Eva no necesitaron
techo, los necesitaron después. Al margen, le voy
a contar que en una región de ahí, de Irak, he ido yo y
hay un árbol que dicen que es un retoño del árbol del
paraíso. Y tengo una diapositiva con un montón de
rusos, la casualidad, tomada en ese árbol que
dicen que es retoño del árbol del Arán y Eva, del
paraíso, qué sé yo. Usted me pregunta si era más
bella la intemperie, es decir, el sin techo de Adán
y Eva, o lo que sucedió después. Depende del clima.
Si tenían un clima hermoso, viviría nada la
intemperie. Pero el ser humano necesita cobijo,
aunque sea en un clima perfecto, perfecto. Tengo
una diapositiva de Cairo donde los muchachos para
conversar con unas cañas hacen un paraviento
con un pequeño techito, pero nada más que para
conversar. Es decir, el hombre necesita
recostarse contra algo, acotarse para cambiar
ideas, para discutir, para conversar. Así que
pobre Adán y Eva si no tenían techo ni... tendrían
un árbol hermoso. Seguramente, que no sería un
manzanero porque no es para tanto. Arquitecto
Sacriste, de las casas que el hombre comenzó a
hacer a partir de que tengamos recuerdo, memoria
de ellas, esto se origina desde el primer momento
en que el hombre decide ser sedentario y deja de ser
nómada, es así. Fíjese, interesante su pregunta.
Las casas más antiguas conocidas en
Gagarino, al sur de Rusia, fueron construidas, lo
que queda, que queda como una fosa de 15 metros por 5
de ancho, hundida un metro y medio en la tierra, las
construían los cazadores de huesos. que iban a esa
zona es un desfiladero donde los mamuts pasaban de
norte a sur según la época del año y los esperaban
ahí y ahí los cazaban y hacían estas
construcciones para vivir dos o tres meses tengo
entendido que son de las construcciones de
vivienda más antiguas que se conocen en cuanto el
hombre se ha hecho sedentario ha fatalmente
empezado a construir su casa. Pero previamente,
dicen los arqueólogos, que ha habido una
prehistoria de la madera anterior a la de la
piedra, de la que no ha quedado casi restos. Si el
mono, si el orangután, todas las noches para
acobijarse, construye en los árboles un
camastre, una cosa, se protege. El hombre
primitivo, con más instinto que el actual
seguramente y con menos inteligencia, tendría
que hacer algo o viviría donde había cuevas o
salientes de roca, viviría ahí. O haría algo para
cobijarse. Mi argumento es ese, que si el gorila lo
hace, el ser humano con un poco más de capacidad, yo
creo intelectualmente, Pero de eso no queda casi
resto, no se conoce. En la casa se nace, en la casa se
come, en la casa se goza, se sufre, se ama y se muere.
Y se busca uno a sí mismo. Había un señor en Buenos
Aires que era muy boca sucia. Tenía hijas mujeres.
Entonces, cuando llegaba a la casa, se paraba en la
puerta y empezaba, disculpen el término, a
putear, a carajear, se descargaba de palabrota y
después entraba a la casa con las hijas mujeres.
Así que la casa es todo, es todo. Y la ciudad es la
casa de la comunidad, porque todo lo que aparece en
la casa aparece en la comunidad en otra escala. Las
calles son los corredores, la cocina son los
restaurantes, nuestro botiquín del baño es la
farmacia,
nuestro pequeño jardín son las plazas, los
parques. Así que la obligación de la familia a la
casa es, y en eso quiero recalcar, de la comunidad
su ciudad. Mi punto de vista, y lo voy a demostrar,
es, o podríamos decir, muéstrame tu casa, dime
cómo es tu casa, te diré cómo es tu ciudad. ¿Ves a
humedad ahí, por ahí? Sí, sí. La vecina... ...que
ya se mudó... ...arquitecto quiere ver una
humedad... ...aquí al lado, en el departamento al
lado... ...se mudó, no... ...hay una humedad,
voy... ...y yo no podía creer... ...el desorden,
era la una y media de la tarde... ...el desorden que
había en esa casa... ...qué desorden... ...un
matrimonio con dos chicos... ...yo no podía
creer... ...no podía creer... ...la humedad
viene de arriba... ...vamos arriba... ...a este
departamento y el vecino... a la una y media de la
tarde, pido permiso. Pero si aquello era
desordenado. Lo de arriba era el horror, el
horror. Yo no podía... Me acuerdo un chico muy
simpático que nos cruzamos, salía del dormitorio
con el plato de comida, iba a la cocina, de él
dormía. El hombre estaba en una mesa atendiendo a
una persona. Estaban... Pero qué caos, qué
desorden. Entonces me digo, ahora entiendo...
Ahora entiendo por qué Buenos Aires es sucia, por
qué Buenos Aires es ordenada. Pero si tres
departamentos, no vaya a decir donde yo vivo, por
favor. Departamentos donde yo vivo son el
desorden. ¿Cómo esta gente le va a importar de la
ciudad, de la calle, de tenerla limpia, del orden,
si no lo hacen en su casa? Y no eran choferes del
micro 60 los que vivían acá, ¿no? Porque son los muy
desordenados ellos en la ciudad. ¿Lo del micro 60
por qué? Porque perturban bastante la vida. ¿Y los
otros no? También. Estos tienen el emblema. Pero
fíjese, sin embargo, yo tengo de los chofer de
micro una satisfacción muy grande. Cuatro. Uno
acá. Un chato, me acuerdo, joven, de barbita. Subo
y no me quiso cobrar porque me vio viejo. No me quiso
cobrar y no, y no. Otro en Viamonte y Talcahuano. Yo
corro a media cuadra porque no podía llegar a la
parada y le hago y me para un negrito, el ómnibus
lleno. No me cobró y a los gritos, dele en asiento al
Señor, dele en asiento al Señor. Yo no quería creer
y después dos más no me han cobrado porque me ven
viejo, no sé. Pero un viejo no corre media cuadra
como usted corría. No, no corría. Trataba de
caminar rápido con la patadura. ¿Se da cuenta
usted lo que...? Así que hay de todo, como en todo
ser humano. Hay amables, gentiles, hay locos.
Seguramente. Ese que agarraron el otro día, ¿se
acuerda? Ese señor que lo agarró. Terrible.
Maestro, de todas estas casas de las que estamos
hablando y de las que seguiremos hablando en noche
abierta en nuestro programa por Municipal, ¿Cuál
es la casa que a usted le resulta más grata? Es
decir, insistiendo un poco en esta gran relación
que usted señalaba del clima, de los materiales
próximos, de que todo es hijo de la botánica, del
lugar natal y todo esto. ¿Cuáles son las casas de
las cuales nos hablaría con mayor admiración y
afecto? Siendo que todas son las que usted quiere y
ha elegido, pero hay algunas que seguramente
usted... Bueno, este... Porque estos son como 70
ejemplos, ¿no? Del mundo. De parte del mundo. Y la
mayoría de ellas tienen un interés hermoso. Esta
tapa, por ejemplo, esto es en Túnez, esta
vivienda, excavan un pozo de 5 metros de
profundidad por 15 por 15 en una tierra muy seca,
muy seco, cerca del desierto. Y las casas, como
usted ve acá en el libro, excavan y se entra por un
túnel por acá hay un túnel de entrada el túnel de
entrada donde guardan las herramientas de
trabajo los camellos, los burros Y ellos harán el
techo de su casa. Eso es lo notable. Qué hermoso,
qué curioso. Que ellos están harando el techo de su
casa. Claro, porque su casa es casi un sótano, ¿no?
Casi un subsuelo. Son habitaciones grandes. No, a
un patio de 15 por 15. Eso que usted dice de sótano,
ahora lo voy a tocar el tema, porque no. Ojalá las
casas porteñas tuvieran la luz y el espacio y el
aire que tienen estas. Lo que no tienen es
corriente cruzada. Eso sí. Pero le voy a repetir
que en China se encuentra exactamente lo mismo, lo
mismo en China. Ella es con otro criterio, con un
orden muy regular, ¿no? Pero él no se baja por una
escalera, no se entra por un túnel. Pero lo notable
es que la UNESCO en París ha resuelto su problema
con el mismo criterio. Como Túnez fue colonia
francesa, aprendieron la lección. Como la
Municipalidad de París no le permitía ir de base
para completar el edificio de la UNESCO actual,
ese que es como una curva así, ¿qué hizo? Hizo...
del nivel de vereda para abajo, excavó unos patios
enormes y con estructura de hormigón armado hizo
sus oficinas como Mat Matá, esto es Mat Matá. Se da
cuenta que no hay nada nuevo bajo el sol y que todo es
cuestión de técnica, porque esto parece
primitivo, pero lo de la UNESCO tiene aire
acondicionado, etc. Pero es la misma solución a un
problema. No hay nada nuevo bajo el sol, dice muy
bien usted, y además siempre se dice que hay que
tener un lugar bajo el sol, ese lugar bajo el sol es
la casa. La casa. Y cuando hay casa recurre la gente
a los... Tengo algunas diapositivas. Todo de una
población enorme en una feria bajo la sombra del
puente. Todo apretado. Tenía otra que se me ha
perdido. Un árbol en medio del desierto de Raya.
Están abajo como 20 animales y personas. Todos a la
sombra. No conocemos lo que es la sombra nosotros.
Aquí era un desierto de esos para saber lo que es la
sombra. visitando las pirámides de Giza, de
Keops, la de Keops, la única sombra es la que da la
pirámide y los días de verano uno se vuelve loco.
Los griegos tenían como materiales de más uso,
creo que era la piedra, el mármol. No, no. A ver.
Corríjame. Lo corrijo. Tomo palabras de
Spengler. El templo, Se lo construye con
esfuerzo, con fe, con miras a perdurar. Y se
recurre al material noble que nunca terminará,
teóricamente, la piedra, el mármol, la piedra.
los templos griegos, los templos egipcios, la
parte del templo, porque el rameceo de Egipto, por
ejemplo, tiene una enorme superficie construida
con bóvedas de adobe, que es donde tenían los
depósitos, pero el templo propiamente dicho es de
piedra. El hombre hace esfuerzos enormes,
Stonehenge, en Inglaterra, Stonehenge, está
construido todo en piedra, monolitos enormes,
llevados de 200 o 300 kilómetros de distancia. Si
usted va a Perú, cerca de, no me acuerdo qué, la
Piedra Cansada, cerca de Ollantaytambo, una
enorme piedra que subían estos incas para un
templo, Y quedó ahí, no la pudieron subir más,
quedó cansada, la piedra cansada. Así que no, el
hombre para su vivienda recurre a lo más
económico, a lo que tiene a mano, a lo que menos
esfuerzo le requiere, le exige. Para el templo se
construye con enorme, con fe, con fe, las
catedrales. Claro. Y el caso, por ejemplo, del
ladrillo, hasta la Biblia lo cita, la fabricación
del ladrillo. Como le dije hoy, En Irak, donde no
había... Hay piedra, pero en las canteras, muy
difícil. Para la vivienda y para los templos, todo
Babilonia, se inventó el ladrillo. Yo tengo
diapositivas de ladrillos de una de estas
ciudades antiguas que queda un montículo de
tierra enorme sobre el que se ha construido una
iglesia por ahí, no sé. Y son ladrillos de este
tamaño con el sello del emperador, del rey. y otros
ladrillos comunes, todos con su marca, el hombre
siempre, repito, para hacer su casa, economía de
esfuerzo y derroche de material. Uno por ahí ve, me
acuerdo, en Normandía, en Francia, una casita
pequeña, hermosa, pero una viga, y era un tronco
enorme, enorme, para salvar una luz más chica que
esta. Pero el tronco era así, porque claro, era más
fácil... cortar el tronco y ponerlo como estaba
que andar haciendo una viga fina.
Esto se lo ve repitiendo en la pirámide de Keops.
Ahí aprendieron a trabajar la piedra. Entonces,
las primeras pirámides, la de Saqqara, estaba
imitando la construcción en adobe y está hecha de
bloques pequeños que parecen de adobe y son de
piedra.
¿Cómo fue? Perdón, sí. La sacada, esta pirámide
construida 100 años antes de la Ikeops, estaba
hecha de piedra, pero imitando el adobe, pequeñas
piezas de 50, 60, 40, 30, 20. Se dieron cuenta que
era un trabajo enorme cortar piedra por piedra,
que era más práctico cortar un bloque grande, era
mucho menos trabajoso y rendía mucho más.
Entonces la pirámide de Keops, los bloques a nivel
del terreno tienen casi unos 50 por 80, enormes, y
van disminuyendo a medida que hay que subirlos. Y
los de arriba todos tenían o tienen 50 por 30, por 40
más o menos. Arquitecto, ¿por qué es tan difícil
que el hombre tenga una vivienda en la tierra?
Porque tantos millones de personas no tienen
vivienda. El déficit habitacional en la
Argentina es de 2 millones y medio, más o menos. Hoy
la nación de hoy habla que en París hay todo un
problema porque quieren que en vez de hacer la
biblioteca que ha propugnado este hombre, se
hagan viviendas, hay una polémica en París.
Porque la vivienda
es una cuestión social. Cuando la sociedad no es
equilibrada, la sociedad no es muy justa, muy
equilibrada. Acá en Aeroparque tenemos una casa
casi terminándose de una sola familia de seis
personas que tiene 5.000 metros cuadrados. La
pueden ir a ver ustedes. Esa vivienda tiene 5.000
metros cuadrados. El baño de ella y el de él, cada
uno tiene su baño. Como un dato anecdótico, el
inodoro y el bidet de la señora está a 22 metros de
distancia, me dio por mí, en el plano de la cama. A 22
metros. En cambio, el gobierno acaba de dar a los
evacuados del Warnes, viviendas que tienen 25
metros cuadrados, baño, cocina y dos ambientes,
25, que deben crecer, si pueden, donde van a vivir 6
personas, 5, 4, 3. Ya ha ocurrido una paradoja
patética. Han dicho los mismos evacuados del
Warnes que se sentían mejor en el Warnes que donde
están. No, es un problema gravísimo y doloroso el
de la vivienda realmente. Y no es un problema
técnico, es un problema económico, social y
económico. Usted tiene muchos trabajos sobre la
vivienda popular, la vivienda espontánea, como
también se le llama, ¿no? Tengo este librito, acá
lo podemos ver, que se llama Casas y Templos. Esto
como, digamos, como enumeración y como gran
colección de los modelos más importantes a su
juicio, pero me refiero como estudios de
posibilidades para los argentinos de casas
populares también. Sí, sí. A mí un obrero me pidió
el plano... Yo gozando, porque si un obrero me pide
un plano que se lo voy a regalar, gozo enormemente
porque sé que voy a hacer una obra buena. Y este
hombre nunca más volvió. Y hechos así, por
desgracia, esta gente no se acerca o cree que uno le
va a cobrar, no sé. Pero para mí, lo dice Wright, el
problema de la vivienda de bajo costo, la pequeña,
el warner, es el problema más difícil para los
mejores arquitectos. Y agrega, para mí, el
problema que más gozo y deleite me ha dado en la
vida.
Eso lo dice Wright. Así como los japoneses están
desesperados y hacen las cositas, bueno, ellos
son bastante pequeños y harán todos en su
proporción, pero como su país es también pequeño,
su país y su cantidad, su demografía altísima...
Nosotros no tenemos ese problema. Los materiales
que se usan en la Argentina, es decir, los
materiales iniciales de nuestras
construcciones, como pueden ser el adobe, de las
casitas de campo nuestras, deben ser mejorados a
su juicio por otro tipo de construcción, porque el
adobe no ha resultado con la vinchuca y tantos
males. El adobe para... Para resolver un problema
de 2 millones de viviendas no es el más... Hay que ir
a la prefabricación, a técnicas más modernas,
rápidas. La prefabricación. Tengo un amigo en
Tucumán, muy buen amigo, que el negocio de él es
hacer casas prefabricadas y los clientes ideales
de él son los recién casados. porque no tienen
prejuicios y encantados que esa casa se la
entregan en 30 días y a un precio accesible que
ellos lo pueden
afrontar. Así que es un problema económico,
social económico. Usted tiene desarrollada
seguramente la importancia de los espacios de una
casa como nadie. ¿Cuáles son los tiempos, la
importancia de la casa en función de los tiempos de
la vida humana en una sociedad como la nuestra? Le
voy a decir qué determina a una vivienda. Lo
primero, el modo de vida. Según quién va a vivir, va
a ser la casa. Nosotros, en las ciudades...
acostumbrados a las casas burguesas, creemos que
toda casa debe ser una sala de estar, no living, por
favor, una sala de estar, un comedor, una cocina,
dormitorio, baño, y sí o no habitación de
servicio. Pero eso es una excepción. En todo este
libro usted va a ver todas las casas, la mayoría no
tiene baño. Por ejemplo, todas tienen cocina.
Algunas cocinan afuera de la casa. En fin. Lo que he
visto a propósito de lo que usted señala de que
algunos cocinan fuera de la casa, lo que me llamó la
atención en un viaje de Delhi a Jaipur, en la India,
es que suelen sacar sus camastros para dormir
fuera. ¿Usted estuvo en la India? Sí, un viaje
periodístico. Ah, hermoso. Yo he dormido en la
zona céntrica de la India, que es muy caliente. He
dormido una vez a la intemperie, algo
maravilloso, nunca era la intemperie, nunca lo
había hecho. Y las casas de la India, en su mayoría,
en esa región, tienen techo plano de azotea con
escalera porque la gente duerme en la azotea.
Claro. Pero ellos dicen también que es para que no
haya mediatización, es decir, que no haya
interrupción entre el cielo y las estrellas y los
cuerpos cuando duermen. ¿Puede ser? No sé. Yo en
eso soy muy poco esotérico. Por eso parece que es
climático. Yo soy muy realista, muy de pedes sin
terra, así de la visus. No sé, no sé, se dice. ¿Puede
ser un hombre tan de pie en tierra, siendo que ha
trabajado sobre los techos del hombre y su
relación con la intemperie, con el cielo? No creo,
¿no? Lo dice el escudo de la Universidad de
Tucumán. El lema dice, pede sin terra, acide el
avisus. Yo creo profundamente. Los pies en la
tierra, sobre los problemas reales, y después
miremos arriba y tratemos de conseguir
inspiración y hacer las cosas espirituales. Pero
primero la tierra, el problema de la tierra, de la
gente. Coincido absolutamente con usted. Lo que
sucede es que parece inevitable sumar cielo con
tierra cada vez que se habla del ser humano. Les
interra acider avisus. Otra frase que me enamora a
mí de Spengler, lo exacto salva, lo falso
martiriza. Ah, qué profundo. Qué hermoso es. Qué
hermoso, lo exacto
salva. La ambigüedad, lo ambiguo, qué horror. Lo
exacto, lo falso martiriza. Yo lo veo en los
alumnos, no él.
¿Cuál
es la fórmula? Ejemplo.
No. Facultad de arquitectura.
Como argentino, no es muy típico.
Gracias.
...
... ... ...
No,
maldito sea.
Mi padre
tenía...
En
ese tiempo, ¿no?
En ese tiempo.
Yo
no
le dije a usted que yo soy la prehistoria.
Yo le dije a usted...
Luego fue tarde.
A ver cómo consideraba usted, si no era mucho más
bello y mucho más funcional,
si no los inclinatos más crueles, difusivos y
promiscuos, pero si no las populaciones, las
chorizos, de hace años atrás.
Un gran silencio del arquitecto Sarkozy.
Gracias.
¿Qué me está provocando,
amigo,
acá? Entre nosotros no existe. Hay excepciones.
Lo que caracteriza a nosotros es la incultura
urbana. Incultura que se manifiesta, de acuerdo a
mi criterio, en tres aspectos. Uno, Usamos la
tierra con avaricia. La prueba de ello son
nuestras medianeras y patios de aire y luz, a los
que luego me voy a referir. Otro, se resuelven los
problemas tomando el camino del menor esfuerzo,
no buscando la solución óptima. Ejemplo, esa
carta que le acabo de dar. Se quiere construir algo
al parque, al parque. Los parques... que fue obra
de visionarios de nuestros antepasados con
visión de futuro y creatividad, un Sarmiento, un
Rivadavia, un Torcuato de Albiar. Se
han ido perdiendo, se han ido depredando. Y
aparece la medianera y el patio incrutado de aire y
luz, que vive a costas de que el vecino no edifique.
Toda la orgullosa calle Santa Fe, toda la
orgullosa calle Santa Fe está edificada con ese
criterio. Y usted entra a una de esas casas, salvo
las habitaciones que dan a la calle, el resto vive
con luz eléctrica las 24 horas del día. Un ejemplo
notable, en la esquina de Marcelo T., frente a la
plaza, Hay un negocio bajo, a la par hay una casa de
departamentos muy alta con un patio de aire y luz.
El que hizo esa casa, ahora no me acuerdo el nombre,
una persona conocida, compró ese negocio, el lote
vecino, para tenerlo bajo y que no le hicieran de su
patio un pozo de aire y luz como es. No, estos no,
porque estos tienen 15 por 15. Es la inmoralidad
argentina, la avaricia en el uso de la tierra. Y
luego el no respeto a la ley. Eso lo dijo Fitterman,
el ingeniero Fitterman, secretario de Obras
Públicas en el gobierno anterior. El Código de
Buenos Aires, dice, tiene tantas excepciones que
hoy yo no sé cuál es el código. Si el código o las
excepciones, en la calle 9 de Julio, lo que era la
casa de Ortiz Basualdo, creo que es, se está
haciendo un hotel. Sí. Ese terreno no se podía
edificar nada porque estaba de acuerdo a la
reglamentación municipal, no se podía edificar.
Se vendió a una persona en 4 millones de dólares.
Esa persona consiguió una excepción a la norma
municipal y permitió que se construyera el hotel y
lo vendió en 20 millones de dólares. Esa es la
realidad argentina, nuestra cultura urbana.
Disculpen mi vemencia. A mí me alegra su
vehemencia, para que sirva además de ejemplo y se
sepa además. No, cuando uno es consciente de las
cosas es terrible.